{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-06 script/de/chapters/numbertheory.tex
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

Weitere mathematische Disziplinen, die heute in der Kryptographie 
Verwendung finden, sind 
(vgl. \cite[S. 2]{Bauer1995}, \cite[Seite 3]{Bauer2000}) :
\begin{itemize}
    \item Gruppentheorie
    \item Kombinatorik
    \item Komplexitätstheorie
    \item Ergodentheorie
    \item Informationstheorie.
\end{itemize}

@@

Inzwischen weiß man, dass sich zahlentheoretische Muster überall in der Natur
finden. Zum Beispiel verhalten sich die Anzahl der links- und der
rechtsdrehenden Spiralen einer Sonnenblume zueinander wie zwei
aufeinanderfolgende\index{Fibonacci} Fibonacci-Zahlen\footnote{%
Die Folge der Fibonacci-Zahlen $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ ist definiert durch die \glqq rekursive'' 
Vorschrift $a_1 := a_2 := 1$ und für alle Zahlen  $n=1,2,3,\cdots$ definiert man 
$a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{Graham1994}\index{Graham 1994} oder die Web-Seite 
von \hyperlink{knott}{Ron Knott:} \index{Knott, Ron} hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
Die Fibonacci-Folge\index{Fibonacci} ist gut verstanden und wird heute als wichtiges Werkzeug in der 
Mathematik benutzt.
}, also z.B.  wie  $21 : 34$.

@@

Anwendungen der (Computer-)Sicherheit bedienen sich heute der Kryptographie,
weil Kryptographie als mathematische Disziplin einfach besser und
beweisbarer ist als alle im Laufe der Jahrhunderte erfundenen \glqq kreativen''
Verfahren der Substitution und besser als alle ausgefeilten physischen
Techniken wie beispielsweise beim Banknotendruck \cite[S. 4]{Beutelspacher1996}.

@@

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik können
viele der Probleme und Sätze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die Lösungen zu den Problemen und die Beweise zu den Sätzen
oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel dafür ist
der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat\footnote{Thema der
   Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von},
   wo gelehrt wird, dass in einem rechtwinkligen Dreieck gilt:
   $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die Schenkellängen sind und 
   c die Länge der Hypothenuse ist.
   Fermats berühmte Behauptung war, dass für $a,b,c \in \mathbb{N}$ und
   für ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die Ungleichheit
   $a^n + b^n \not= c^n$ gilt.  Leider fand \index{Fermat!letzter
   Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht genügend
   Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst über 300 Jahre später
   bewiesen werden \cite[S. 433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles, Andrew}
}.

@@

Für große Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
Inversen zu berechnen (das gilt nur für die in den oberen 
Multiplikationstabellen fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes
von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man dafür einen einfachen 
Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{Pfleeger1997}. Schnellere Algorithmen
werden z.B. in \cite{Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
beschrieben\footnote{%
Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen
(siehe \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}).
Alternativ kann auch die Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} genutzt werden. 
}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSA}{}
\subsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens}
\label{RSA}
Man kann die Einzelschritte zur Durchführung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgendermaßen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
\cite[S. 338 ff]{Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schlüsselerzeugung, 
Schritt 4 und 5 sind die Verschlüsselung, 6 und 7 die Entschlüsselung:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] Wähle zufällig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingeführt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei großen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz~\ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund dafür dürfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
dafür angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
Bewegung \index{Open Source} wenig Verständnis für Patente auf Algorithmen.
Überhaupt kein Verständnis herscht außerhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen war.
}$^,$\footnote{%
Für Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ für alle } m <n.$
Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz~\ref{thm-zth-phinum}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungefähr gleich groß zu wählen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zufällig und unabhängig voneinander erzeugt 
(Siehe 
\href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
     {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
}.\\ 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N'' 
bezeichnet.
}.

@@

\noindent Wir zeigen das in 3 Schritten (s. \cite[S. 131ff]{Beutelspacher1996}).

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{SecurityRSA}{}
\section[Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens]
{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens\footnotemark}
    \footnotetext{%
    Große Teile der Kapitel~\ref{complexity} und~\ref{chptSecurityParam}
    sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorzüge und Grenzen des
    RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau, D. Fox und C. Thiel 
    \cite{Bourseau2002}.}
    \label{SecurityRSA}

@@

\begin{sloppypar}
  Ein erfolgreiches Entschlüsseln oder eine Signaturfälschung --- ohne
  Kenntnis des geheimen Schlüs"-sels --- erfordert, die $e$-te Wurzel mod
  $n$ zu ziehen.  Der geheime Schlüssel, nämlich die multiplikative
  Inverse zu $e$ mod $J(n)$, kann leicht bestimmt werden, wenn die
  Eulersche Funktion $J(n)$ bekannt ist. $J(n)$ wiederum lässt sich aus
  den Primfaktoren von $n$ berechnen.  Das Brechen des RSA-Verfahrens kann
  daher nicht schwieriger sein als das Faktorisieren des Moduls $n$.
\end{sloppypar}
Das beste heute bekannte Verfahren ist eine Weiterentwicklung des ursprünglich für Zahlen mit einer bestimmten 
Darstellung (z.B. Fermatzahlen) entwickelten General Number Field Sieve (GNFS). \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
Die Lösungskomplexität des Faktorisierungsproblems liegt damit asymptotisch bei 
$$
O(l) = e^{c \cdot (l \cdot \ln 2)^{1/3} \cdot  (\ln(l \cdot \ln(2))^{2/3} + o(l)}
$$
Siehe: 
% {\em The development of the Number Field Sieve} \cite{Lenstra1993} und \\ 
% {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
%     Key Lengths} \cite{Silverman2000} 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] A. Lenstra, H. Lenstra:  
          {\em The development of the Number Field Sieve} 
          \cite{Lenstra1993}.\\
          Robert D. Silverman:  
          {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric
          Key Lengths} 
          \cite{Silverman2000}.
\end{itemize}

@@

% \noindent   Wird das gebraucht ? (2003-03-02)
Siehe: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}.

@@

%     \noindent  - ist das noetig - im Englischen auch nicht ? 2003-03-02
      Siehe:
      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
        \item[] C. Pomerance:  
                {\em The quadratic sieve factoring algorithm} 
                \cite{Pomerance1984}.
      \end{list}
      \vskip +12pt

@@

%      \noindent  - ist das noetig - im Englischen auch nicht ? 2003-03-02
      Siehe: 
      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
        \item[] J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance:  
                {\em Factoring integers with the number field sieve} 
                \cite{Buhler1993}.
      \end{list}
      \vskip +12 pt

@@

Eine gute Übersicht über den aktuellen Stand der Veröffentlichungen zu 
diesen Angriffen findet sich in der Diplomarbeit {\em Analyse der Sicherheit
des RSA-Algorithmus. Mögliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere 
Implementierungen und ökonomische Konsequenzen} von Matthias Schneider \cite{SchneiderM2004}.

@@

Lenstra/Verheul \cite{Lenstra1999} trafen eine Abschätzung für die Entwicklung sicherer Schlüssellän"-gen (vergleiche Abbildung~\ref{RSAKeylength}
in Kapitel ~\ref{ECAlternative}).

\begin{sloppypar}  %xxxxxx Was bedeutet das? Im Englischen nicht drin? 2003-03-02
  In dem Artikel \cite{Bourseau2002} veröffentlichte Dirk Fox\footnote{%
  Seine Firma Secorvo GmbH hat auch eine Stellungnahme zur
  Schlüssellängenempfehlung des BSI\index{BSI} für den Bundesanzeiger  
  abgegeben. Kapitel 2.3.1 dieser Stellungnahme geht kompetent 
  und verständlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch): \\  
  \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
  {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
  }
  seine Prognose über einen annähernd linearen Verlauf der Faktorisierungserfolge
  unter Einbeziehung aller Einflussfaktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20
  Bit dazu. Damit liegt er unter den optimistischeren Schätzungen von BSI und NIST.
\end{sloppypar}
\noindent

@@

Die im November 2001 veröffentlichte Arbeit ``Circuits for integer
factorization: a proposal'' (siehe
\href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}) von
D.J. Bernstein \cite{Bernstein2001} behandelt das Problem der 
Faktorisierung großer Zahlen.
Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es möglich ist, die
Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS)
\index{General Number Field Sieve (GNFS)} so zu
verbessern, dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
größerer Stellenzahl (Bit-Länge) faktorisiert werden können.

@@

Arjen Lenstra, Adi Shamir et.~al.\ haben das Bernstein-Paper analysiert 
\cite{Lenstra2002}.
Als Ergebnis kommen Sie zu einer Bitlängen-Verbesserung der 
Faktorisierung um den Faktor 1.17 
(anstatt Faktor 3 wie von Bernstein erwartet).

@@

Auch \href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security} kommt in ihrer Analyse der Bernstein-Arbeit \cite{RSA Security 2002} vom 8. April 2002 erwartungsgemäß
zu dem Ergebnis, dass RSA weiterhin als ungebrochen betrachtet werden kann.

@@

Im Januar 2003 veröffentlichten Adi Shamir und Eran Tromer vom Weizmann
Institute of Science den vorläufigen Draft {\em ``Factoring Large Numbers
with the TWIRL Device''}, in dem deutliche Bedenken gegen RSA-Schlüssellängen
unter 1024 begründet werden \cite{Shamir2003}.

@@

Eine ausführliche Fassung findet sich auch in dem Artikel der beiden Autoren
in den RSA Laboratories CryptoBytes \cite{Shamir2003a}.

Eine sehr gute Erläuterung, wie der Angriff mit dem Generalized Number Field
Sieve (GNFS) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} funktioniert und
welche Fortschritte sich ergaben, findet sich
in dem 3-seitigen Artikel in der DuD-Ausgabe Juni/2003 \cite{Weis2003}.
Beim GNFS können 2 grundlegende Schritte unterschieden werden: 
der Siebungsschritt (Relationen sammeln) und die Matrix-Reduktion.
Auch wenn der Siebungsschritt hochgradig parallelisierbar ist, so dominiert
er doch den Gesamtrechenaufwand. Bisher haben Shamir und Tromer noch kein 
TWIRL-Device gebaut, jedoch ist der dafür geschätzte Aufwand von 10 bis
50 Millionen Euro, um eine 1024-Bit Zahl in einem Jahr zu faktorisieren
für Geheimdienste oder große kriminelle Organisationen keineswegs prohibitiv,
denn die \glqq Kosten für einen einzigen Spionagesatelliten schätzt man
z.B. auf mehrere Milliarden USD\grqq. Die Autoren empfehlen deshalb konkret,
möglichst rasch sensible, bisher benutzte RSA-, Diffie-Hellman- oder 
ElGamal-Schlüssel von bis zu 1024 Bit zu wechseln und Schlüssel von 
mindestens 2048 Bit Länge einzusetzen.
Auch für die geplante TCPA/Palladium-Hardware \index{Palladium} werden
2048-Bit RSA-Schlüssel verwendet!

@@

Im August 2002 veröffentlichten die drei indischen Forscher M. Agrawal, 
N. Kayal und N. Saxena ihr Paper {\em \glqq PRIMES in P\grqq}  %{\em ``PRIMES in P''} 
über einen neuen Primzahltest-Algorithmus, genannt AKS\index{AKS} \cite{Agrawal2002}.
Sie entdeckten einen polynominalen\index{Polynom} deterministischen Algorithmus, um zu entscheiden, ob eine gegebene Zahl prim ist oder nicht.

@@

Eine Einwegfunktion dient Alice und Bob\footnote{%
Alice\index{Alice} und Bob\index{Bob} werden standardmäßig als die beiden
berechtigten Teilnehmer eines Protokolls bezeichnet (siehe
\cite[Seite 23]{Schneier1996nt}).
} dazu, sich einen Schlüssel $S$, den Sessionkey, für die nachfolgende
Verständigung zu verschaffen. Dieser ist dann ein Geheimnis, das nur diesen
beiden bekannt ist. Alice wählt sich eine Zufallszahl $a$ und hält sie geheim.
Aus $a$ berechnet sie mit der Einwegfunktion die Zahl $A = g^a$ und schickt sie
an Bob. Der verfährt ebenso, indem er eine geheime Zufallszahl $b$ wählt,
daraus $B = g^b$ berechnet und an Alice schickt. Die Zahl $g$ ist beliebig und
darf öffentlich bekannt sein. Alice wendet die Einwegfunktion mit ihrer
Geheimzahl $a$ auf $B$ an, Bob tut gleiches mit seiner Geheimzahl $b$ und der
empfangenen Zahl $A$.

>>>>

Weitere mathematische Disziplinen, die heute in der Kryptographie 
Verwendung finden, sind 
(vgl. \cite[S. 2]{nt:Bauer1995}, \cite[Seite 3]{nt:Bauer2000}) :
\begin{itemize}
    \item Gruppentheorie
    \item Kombinatorik
    \item Komplexitätstheorie
    \item Ergodentheorie
    \item Informationstheorie.
\end{itemize}

@@

Inzwischen weiß man, dass sich zahlentheoretische Muster überall in der Natur
finden. Zum Beispiel verhalten sich die Anzahl der links- und der
rechtsdrehenden Spiralen einer Sonnenblume zueinander wie zwei
aufeinanderfolgende\index{Fibonacci} Fibonacci-Zahlen\footnote{%
Die Folge der Fibonacci-Zahlen $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ ist definiert durch die \glqq rekursive'' 
Vorschrift $a_1 := a_2 := 1$ und für alle Zahlen  $n=1,2,3,\cdots$ definiert man 
$a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{nt:Graham1994}\index{Graham 1994} oder die Web-Seite 
von \hyperlink{knott}{Ron Knott:} \index{Knott, Ron} hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
Die Fibonacci-Folge\index{Fibonacci} ist gut verstanden und wird heute als wichtiges Werkzeug in der 
Mathematik benutzt.
}, also z.B.  wie  $21 : 34$.

@@

Anwendungen der (Computer-)Sicherheit bedienen sich heute der Kryptographie,
weil Kryptographie als mathematische Disziplin einfach besser und
beweisbarer ist als alle im Laufe der Jahrhunderte erfundenen \glqq kreativen''
Verfahren der Substitution und besser als alle ausgefeilten physischen
Techniken wie beispielsweise beim Banknotendruck \cite[S. 4]{nt:Beutelspacher1996}.

@@

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik können
viele der Probleme und Sätze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die Lösungen zu den Problemen und die Beweise zu den Sätzen
oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel dafür ist
der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat\footnote{Thema der
   Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von},
   wo gelehrt wird, dass in einem rechtwinkligen Dreieck gilt:
   $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die Schenkellängen sind und 
   c die Länge der Hypothenuse ist.
   Fermats berühmte Behauptung war, dass für $a,b,c \in \mathbb{N}$ und
   für ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die Ungleichheit
   $a^n + b^n \not= c^n$ gilt.  Leider fand \index{Fermat!letzter
   Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht genügend
   Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst über 300 Jahre später
   bewiesen werden \cite[S. 433-551]{nt:Wiles1994}. \index{Wiles, Andrew}
}.

@@

Für große Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
Inversen zu berechnen (das gilt nur für die in den oberen 
Multiplikationstabellen fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes
von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man dafür einen einfachen 
Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{nt:Pfleeger1997}. Schnellere Algorithmen
werden z.B. in \cite{nt:Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
beschrieben\footnote{%
Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen
(siehe \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}).
Alternativ kann auch die Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} genutzt werden. 
}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSA}{}
\subsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens}
\label{RSA}
Man kann die Einzelschritte zur Durchführung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgendermaßen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{nt:Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
\cite[S. 338 ff]{nt:Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schlüsselerzeugung, 
Schritt 4 und 5 sind die Verschlüsselung, 6 und 7 die Entschlüsselung:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] Wähle zufällig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingeführt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei großen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz~\ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund dafür dürfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
dafür angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
Bewegung \index{Open Source} wenig Verständnis für Patente auf Algorithmen.
Überhaupt kein Verständnis herscht außerhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen war.
}$^,$\footnote{%
Für Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ für alle } m <n.$
Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz~\ref{thm-zth-phinum}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungefähr gleich groß zu wählen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zufällig und unabhängig voneinander erzeugt 
(Siehe 
\href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
     {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
}.\\ 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N'' 
bezeichnet.
}.

@@

\noindent Wir zeigen das in 3 Schritten (s. \cite[S. 131ff]{nt:Beutelspacher1996}).

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{SecurityRSA}{}
\section[Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens]
{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens\footnotemark}
    \footnotetext{%
    Große Teile der Kapitel~\ref{complexity} und~\ref{chptSecurityParam}
    sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorzüge und Grenzen des
    RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau, D. Fox und C. Thiel 
    \cite{nt:Bourseau2002}.}
    \label{SecurityRSA}

@@

\begin{sloppypar}
  Ein erfolgreiches Entschlüsseln oder eine Signaturfälschung --- ohne
  Kenntnis des geheimen Schlüs"-sels --- erfordert, die $e$-te Wurzel mod
  $n$ zu ziehen.  Der geheime Schlüssel, nämlich die multiplikative
  Inverse zu $e$ mod $J(n)$, kann leicht bestimmt werden, wenn die
  Eulersche Funktion $J(n)$ bekannt ist. $J(n)$ wiederum lässt sich aus
  den Primfaktoren von $n$ berechnen.  Das Brechen des RSA-Verfahrens kann
  daher nicht schwieriger sein als das Faktorisieren des Moduls $n$.
\end{sloppypar}
Das beste heute bekannte Verfahren ist eine Weiterentwicklung des ursprünglich für Zahlen mit einer bestimmten 
Darstellung (z.B. Fermatzahlen) entwickelten General Number Field Sieve (GNFS). \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
Die Lösungskomplexität des Faktorisierungsproblems liegt damit asymptotisch bei 
$$
O(l) = e^{c \cdot (l \cdot \ln 2)^{1/3} \cdot  (\ln(l \cdot \ln(2))^{2/3} + o(l)}
$$
Siehe: 
% {\em The development of the Number Field Sieve} \cite{nt:Lenstra1993} und \\ 
% {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
%     Key Lengths} \cite{nt:Silverman2000} 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] A. Lenstra, H. Lenstra:  
          {\em The development of the Number Field Sieve} 
          \cite{nt:Lenstra1993}.\\
          Robert D. Silverman:  
          {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric
          Key Lengths} 
          \cite{nt:Silverman2000}.
\end{itemize}

@@

% \noindent   Wird das gebraucht ? (2003-03-02)
Siehe: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{nt:Menezes2001}.

@@

%     \noindent  - ist das noetig - im Englischen auch nicht ? 2003-03-02
      Siehe:
      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
        \item[] C. Pomerance:  
                {\em The quadratic sieve factoring algorithm} 
                \cite{nt:Pomerance1984}.
      \end{list}
      \vskip +12pt

@@

%      \noindent  - ist das noetig - im Englischen auch nicht ? 2003-03-02
      Siehe: 
      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
        \item[] J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance:  
                {\em Factoring integers with the number field sieve} 
                \cite{nt:Buhler1993}.
      \end{list}
      \vskip +12 pt

@@

Eine gute Übersicht über den aktuellen Stand der Veröffentlichungen zu 
diesen Angriffen findet sich in der Diplomarbeit {\em Analyse der Sicherheit
des RSA-Algorithmus. Mögliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere 
Implementierungen und ökonomische Konsequenzen} von Matthias Schneider \cite{nt:SchneiderM2004}.

@@

Lenstra/Verheul \cite{nt:Lenstra1999} trafen eine Abschätzung für die Entwicklung sicherer Schlüssellän"-gen (vergleiche Abbildung~\ref{RSAKeylength}
in Kapitel ~\ref{ECAlternative}).

\begin{sloppypar}  %xxxxxx Was bedeutet das? Im Englischen nicht drin? 2003-03-02
  In dem Artikel \cite{nt:Bourseau2002} veröffentlichte Dirk Fox\footnote{%
  Seine Firma Secorvo GmbH hat auch eine Stellungnahme zur
  Schlüssellängenempfehlung des BSI\index{BSI} für den Bundesanzeiger  
  abgegeben. Kapitel 2.3.1 dieser Stellungnahme geht kompetent 
  und verständlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch): \\  
  \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
  {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
  }
  seine Prognose über einen annähernd linearen Verlauf der Faktorisierungserfolge
  unter Einbeziehung aller Einflussfaktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20
  Bit dazu. Damit liegt er unter den optimistischeren Schätzungen von BSI und NIST.
\end{sloppypar}
\noindent

@@

Die im November 2001 veröffentlichte Arbeit ``Circuits for integer
factorization: a proposal'' (siehe
\href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}) von
D.J. Bernstein \cite{nt:Bernstein2001} behandelt das Problem der 
Faktorisierung großer Zahlen.
Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es möglich ist, die
Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS)
\index{General Number Field Sieve (GNFS)} so zu
verbessern, dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
größerer Stellenzahl (Bit-Länge) faktorisiert werden können.

@@

Arjen Lenstra, Adi Shamir et.~al.\ haben das Bernstein-Paper analysiert 
\cite{nt:Lenstra2002}.
Als Ergebnis kommen Sie zu einer Bitlängen-Verbesserung der 
Faktorisierung um den Faktor 1.17 
(anstatt Faktor 3 wie von Bernstein erwartet).

@@

Auch \href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security} kommt in ihrer Analyse der Bernstein-Arbeit \cite{nt:RSA Security 2002} vom 8. April 2002 erwartungsgemäß
zu dem Ergebnis, dass RSA weiterhin als ungebrochen betrachtet werden kann.

@@

Im Januar 2003 veröffentlichten Adi Shamir und Eran Tromer vom Weizmann
Institute of Science den vorläufigen Draft {\em ``Factoring Large Numbers
with the TWIRL Device''}, in dem deutliche Bedenken gegen RSA-Schlüssellängen
unter 1024 begründet werden \cite{nt:Shamir2003}.

@@

Eine ausführliche Fassung findet sich auch in dem Artikel der beiden Autoren
in den RSA Laboratories CryptoBytes \cite{nt:Shamir2003a}.

Eine sehr gute Erläuterung, wie der Angriff mit dem Generalized Number Field
Sieve (GNFS) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} funktioniert und
welche Fortschritte sich ergaben, findet sich
in dem 3-seitigen Artikel in der DuD-Ausgabe Juni/2003 \cite{nt:Weis2003}.
Beim GNFS können 2 grundlegende Schritte unterschieden werden: 
der Siebungsschritt (Relationen sammeln) und die Matrix-Reduktion.
Auch wenn der Siebungsschritt hochgradig parallelisierbar ist, so dominiert
er doch den Gesamtrechenaufwand. Bisher haben Shamir und Tromer noch kein 
TWIRL-Device gebaut, jedoch ist der dafür geschätzte Aufwand von 10 bis
50 Millionen Euro, um eine 1024-Bit Zahl in einem Jahr zu faktorisieren
für Geheimdienste oder große kriminelle Organisationen keineswegs prohibitiv,
denn die \glqq Kosten für einen einzigen Spionagesatelliten schätzt man
z.B. auf mehrere Milliarden USD\grqq. Die Autoren empfehlen deshalb konkret,
möglichst rasch sensible, bisher benutzte RSA-, Diffie-Hellman- oder 
ElGamal-Schlüssel von bis zu 1024 Bit zu wechseln und Schlüssel von 
mindestens 2048 Bit Länge einzusetzen.
Auch für die geplante TCPA/Palladium-Hardware \index{Palladium} werden
2048-Bit RSA-Schlüssel verwendet!

@@

Im August 2002 veröffentlichten die drei indischen Forscher M. Agrawal, 
N. Kayal und N. Saxena ihr Paper {\em \glqq PRIMES in P\grqq}  %{\em ``PRIMES in P''} 
über einen neuen Primzahltest-Algorithmus, genannt AKS\index{AKS} \cite{nt:Agrawal2002}.
Sie entdeckten einen polynominalen\index{Polynom} deterministischen Algorithmus, um zu entscheiden, ob eine gegebene Zahl prim ist oder nicht.

@@

Eine Einwegfunktion dient Alice und Bob\footnote{%
Alice\index{Alice} und Bob\index{Bob} werden standardmäßig als die beiden
berechtigten Teilnehmer eines Protokolls bezeichnet (siehe
\cite[Seite 23]{nt:Schneier1996nt}).
} dazu, sich einen Schlüssel $S$, den Sessionkey, für die nachfolgende
Verständigung zu verschaffen. Dieser ist dann ein Geheimnis, das nur diesen
beiden bekannt ist. Alice wählt sich eine Zufallszahl $a$ und hält sie geheim.
Aus $a$ berechnet sie mit der Einwegfunktion die Zahl $A = g^a$ und schickt sie
an Bob. Der verfährt ebenso, indem er eine geheime Zufallszahl $b$ wählt,
daraus $B = g^b$ berechnet und an Alice schickt. Die Zahl $g$ ist beliebig und
darf öffentlich bekannt sein. Alice wendet die Einwegfunktion mit ihrer
Geheimzahl $a$ auf $B$ an, Bob tut gleiches mit seiner Geheimzahl $b$ und der
empfangenen Zahl $A$.
